Content de te revoir. On a maintenant vu deux boucles,
la boucle repeat et la boucle for of.
Dans cette leçon, on va découvrir
deux autres boucles et deux techniques utiles
avec les boucles. Tu te souviens peut-être que j'ai dit
dès le tout début que la boucle repeat
n'existe pas vraiment en JavaScript. C'est juste
un ajout pour te simplifier un peu
la vie pendant qu'on démarre. Alors,
qu'est-ce qu'on utilise à la place ? Eh bien, on utilise
une boucle for normale, et ça ressemble à ceci.
Tu comprends sans doute pourquoi ça a pu
te paraître un peu intimidant le premier
jour. Mais aujourd'hui, tu as toutes les
connaissances qu'il faut pour te sentir à l'aise avec ça.
Alors, décomposons tout ça. Une boucle for
se compose de trois parties : une initialisation, une condition
et une incrémentation. L'initialisation, cette petite partie
let i = 0, s'exécute au tout début
de la boucle. Elle ne s'exécute qu'une seule fois,
et ici elle crée une boîte appelée i
qui vaut zéro. La partie suivante, la condition,
s'exécute juste avant chaque itération de la boucle. Si
la condition est vraie, on exécute la boucle
une nouvelle fois. Sinon, on ne l'exécute pas. Et
enfin vient l'incrémentation, le i++.
i++ veut simplement dire la même chose
que i = i + 1. C'est juste
un raccourci, une façon d'augmenter i de
un à chaque tour. Donc dans cet exemple, on met
i à zéro. On vérifie si i
est inférieur à deux, ce qui est le cas,
donc on exécute la boucle. Puis, à
la fin, on augmente i de un, donc
i devient un. Zéro plus un, ça fait un.
Et on recommence. On vérifie si
un est inférieur à deux. C'est le cas, donc
on exécute la boucle. Et à la
fin, on augmente encore i. Il vaut maintenant
deux, puisque un plus un font deux. Et
on repart une troisième fois. Cette fois, on
vérifie si deux est inférieur à deux, et
ce n'est pas le cas, donc on n'exécute pas la boucle,
et on en a terminé avec elle.
On passe simplement au code suivant.
Au final, on a exécuté la boucle deux fois, et
c'est bon à savoir : tant
qu'on part de zéro avec une
condition « inférieur à », le nombre qu'on met
là, deux dans ce cas, correspond au nombre
de fois où la boucle s'exécutera. Donc,
c'est la même chose que d'écrire repeat two.
Ce n'est donc pas difficile, mais c'est bien plus
alambiqué que d'écrire simplement repeat two. La prochaine
boucle à connaître est la boucle while.
Elle dit : « Tant qu'une condition est vraie, exécute la boucle. »
Par exemple, on pourrait avoir une règle qui dit
qu'on ne peut tirer que cinq fois dans Space
Invaders. On aurait donc ici une boucle qui
dit : tant que le nombre de tirs est inférieur
à cinq, exécute une boucle qui permet
de continuer à jouer. Chaque fois que quelqu'un tire,
on augmente numShots de un, si bien qu'on
finira par atteindre cinq et que la boucle s'arrêtera.
Cela dit, les boucles while posent un problème :
il est assez facile d'introduire des bugs qui font
que la boucle ne se termine jamais. On appelle ça
des boucles infinies, et c'est l'un des bugs les plus
courants dans les programmes. Quand ton ordinateur
ralentit, que les ventilateurs se mettent à tourner, que tout devient bruyant,
c'est souvent parce que quelqu'un a laissé une boucle infinie
qui ne se termine jamais dans son code. Bien, deux
autres mots-clés dans cette vidéo express. Le
premier, c'est le mot-clé break. Tu peux l'utiliser
n'importe où dans le corps de n'importe quelle boucle.
La partie entre les accolades, c'est le
corps. Et quand Jiki le voit, il sort
immédiatement de la boucle et passe
au code qui se trouve en dessous. Imaginons
donc une contrainte qui dit d'exécuter
cette boucle 50 fois, mais qu'on veuille s'arrêter
si l'utilisateur tire cinq fois. On pourrait
avoir en haut une boucle for qui
part de i = 0 et va jusqu'à moins de
50. Mais on pourrait aussi placer une condition
au milieu de la boucle qui dit :
si numShots est supérieur ou égal à
cinq, alors break, on arrête la boucle. Il arrive
parfois qu'on veuille sauter une
itération précise de la boucle. Imagine qu'on veuille
agir uniquement sur les nombres impairs.
On aimerait pouvoir dire : si
i est impair, ne lance pas la boucle cette
fois-ci. Mais on ne veut pas sortir complètement
de la boucle. On veut juste sauter
cette itération, puis passer à la
suivante. Et pour ça, il existe un autre
mot-clé : continue. Quand Jiki voit continue, il
retourne directement en haut de la
boucle pour l'itération suivante. Ainsi, dans une
boucle for of, s'il voit continue, il
passe à l'élément suivant du
tableau. Dans une boucle for, il passe par
l'incrémentation i++, puis
démarre l'itération suivante. On a donc vu les boucles
for, les boucles while, break et continue. Beaucoup
d'informations dans cette vidéo, mais tu peux
revenir la consulter quand tu veux, et
il y a aussi une page de concept pour chaque sujet.
Essaie de mettre tout ça en pratique dans
les prochains exercices. Bonne chance, amuse-toi bien,
et on se retrouve très vite.